Time Is Running Out

### 2023-02-27 hfdst1.tex
Checkpoint

Deze platformen implementeren elk manieren om de privacy van de users te
verbeteren. Hiervoor zijn verschillende manieren mogelijk. De simpelste is
misschien wel de mogelijkheid om activiteiten te verbergen voor anderen. Zo
kunnen enkel de mensen die de gebruiker expliciet toelaat activiteiten
bekijken. Een complexere alternatief is het gebruik van \textit{endpoint privacy
    zones} (EPZ). Hierbij wordt de weergegeven route voor de persoon die meekijkt
gedeeltelijk verborgen. Er wordt als het ware een deel van de route afgekapt,
en het eind- en startpunt worden verschoven. Het begin -en eind-deel van de
route wordt dus onzichtbaar enkel voor de andere gebruikers. Het valt op dat
deze profielen erg bewust zijn van de mogelijke gevaren van hun platformen.
Echter is er een afweging te maken bij de implementatie tussen de bruikbaarheid
van het platform, en de privacy van de eindgebruiker. Hoe meer info wordt
vrijgegeven, hoe groter de kans om mogelijk schadelijke private info wordt
meegegeven. Aan de andere kant, bij het weglaten van informatie gaat de
gebruiksvriendelijkheid en de aanwezigheid van nuttige info van het platform
serieus achteruit gaat.

\section{Doelstelling}
Het doel van deze scriptie is om private locaties (verborgen start- en
eindlocaties) van een activiteiten te achterhalen, ondanks het gebruik van de
EPZ als privacy beveiligingsmechanisme. In het verleden werden enkele manieren
beschreven om a.d.h.v.\ andere metadata zoals hoogtedata en afstanden de EPZ te
omzeilen (\textit{\citeauthor{Dhondt_Pochat_Voulimeneas_Joosen_Volckaert_2022},
    \citeauthor{Verdonck_2022}}). Hier wordt meer in detail gegaan op het gebruik
van snelheidsdata. Als basis voor deze aanval wordt de inferentie aanval op de
EPZ van~\citeauthor{Dhondt_Pochat_Voulimeneas_Joosen_Volckaert_2022} genomen.
Er wordt dan onderzocht of deze aanval nog succesvol kan worden uitgevoerd bij
het weglaten van gegevens, en dus door het gebruik van andere gegevens,
voornamelijk snelheid.

@@

De doelstellingen zijn in eerste instantie vooral vanuit het oogpunt van een
aanvaller, een user met slechte bedoelingen. Echter zal als laatste ook
gereflecteerd worden over de gevallen waarin de aanval effectief blijft,
bijvoorbeeld onder welke afrondingen. Bijgevolg volgt hieruit enkele mogelijke
countermeasures, die dus zullen aangeven welke manieren fitnesstrackers
zichzelf zouden kunnen toepassen om zichzelf te wapenen tegen de aanval die
hier beschreven werd.

>>>>

Deze platformen implementeren elk manieren om de privacy van de users te
verbeteren. Hiervoor zijn verschillende manieren mogelijk. De simpelste is
misschien wel de mogelijkheid om activiteiten te verbergen voor een selectie
van personen (bv.\ enkel weergeven voor je volgers). Zo kunnen enkel de mensen
die de gebruiker expliciet toelaat activiteiten bekijken. Een complexere
alternatief is het gebruik van \textit{endpoint privacy zones} (EPZ). Hierbij
wordt de weergegeven route voor de persoon die meekijkt gedeeltelijk verborgen.
Er wordt als het ware een deel van de route afgekapt, en het eind- en startpunt
worden verschoven. Het begin- en eind-deel van de route wordt dus onzichtbaar
voor de andere gebruikers. Het valt op dat de ontwikkelaars van de platformen
erg bewust zijn van de mogelijke gevaren. Echter is er een afweging te maken
bij de implementatie tussen de bruikbaarheid van het platform, en de privacy
van de eindgebruiker. Hoe meer info wordt vrijgegeven, hoe groter de kans om
mogelijk schadelijke private info wordt meegegeven. Aan de andere kant, bij het
weglaten van informatie gaat de gebruiksvriendelijkheid en de aanwezigheid van
nuttige info van het platform serieus achteruit gaat.

\section{Doelstelling}
Het doel van deze scriptie is om private locaties (verborgen start- en
eindlocaties) van een activiteiten te achterhalen, ondanks het gebruik van de
EPZ~\ref{EPZ} als privacy beveiligingsmechanisme. In het verleden werden enkele
manieren beschreven om a.d.h.v.\ andere metadata zoals hoogtedata en afstanden
de EPZ te omzeilen
(\textit{\citeauthor{Dhondt_Pochat_Voulimeneas_Joosen_Volckaert_2022},
    \citeauthor{Verdonck_2022}}). Gedurende deze thesis wordt meer in detail gegaan
op het gebruik van snelheidsdata. Als basis voor deze aanval wordt de
inferentie aanval op de EPZ
van~\citeauthor{Dhondt_Pochat_Voulimeneas_Joosen_Volckaert_2022} genomen. Er
wordt dan onderzocht of deze aanval nog succesvol kan worden uitgevoerd bij het
weglaten van bepaalde gegevens, en dus door het gebruik van andere gegevens,
voornamelijk snelheid.

@@

De doelstellingen zijn in eerste instantie vooral vanuit het oogpunt van een
aanvaller, een user met slechte bedoelingen. Echter zal naar het einde toe ook
gereflecteerd worden over de gevallen waarin de aanval effectief blijft,
bijvoorbeeld onder welke afrondingen. Bijgevolg kunnen hieruit enkele mogelijke
countermeasures worden afgeleid, die dus zullen aangeven welke manieren
fitnesstrackers zichzelf zouden kunnen toepassen om zichzelf te wapenen tegen
de aanval die hier beschreven werd.

### 2023-02-27 hfdst2.tex
Checkpoint

\section{Fitnesstrackers}
Zoals al enkele malen werd aangehaald ligt de focus van deze scriptie op
mogelijke tekortkomingen/vulnerabilities betreffende privacybeleid in
fitnesstrackers. Maar voordat een aanval kan worden opgezet, is het
noodzakelijk om een te vat te krijgen op welke manier een fitnesstracker info
verzamelt en weergeeft, en meer precies, hoe de mechanismen die de privacy
voorzien voor de gebruikers in detail werken. Dit is essentiële informatie om
een aanval te kunnen opzetten.

De gebruikte data waarop de aanval wordt opgezet en waar op wordt
geëxperimenteerd, is afkomstig van de populaire fitnesstracker
\textit{Strava\footnote{\url{https://www.strava.com/}}}. Dit is een sociaal
netwerk, waarbij een alle soorten sporters hun activiteiten kunnen delen. Dit
gaat over lopen, wandelen, fietsen, zwemmen, \ldots, maar ook sporten als
fitnessen, voetballen, \ldots (Deze laatste zijn wel veruit in de minderheid
bij de overschouwing van de totale verdeling van alle
activiteiten\cite{Stravas24:online}). De betreffende data wordt in perspectief
van een mogelijke aanval gefilterd, opdat enkel activiteiten die relevante
gps-informatie bevatten in beschouwing worden genomen. Dit gaat dan meer
specifiek over \textit{runs, hikes, walks, and rides}.

@@

\subsection{Algemene Privacy}\label{Algemene Privacy}
Het delen van alle data die vervat zit in zo'n een activiteit zit met alle
andere gebruikers op het platform, is zeker niet altijd wenselijk. Kiezen er
dan ook voor om de gebruiker de mogelijkheid te geven om zijn privacy te
verbeteren. In deze sectie wordt de focus gelegd op de mechanismen in gebruikt
in \textit{Strava}, maar in heel wat andere sport-applicaties worden
vergelijkbare, zo niet dezelfde methodieken gebruikt.

\subsection{Endpoint Privacy Zones}\label{EPZ}

>>>>

\section{Fitnesstrackers}
Zoals al enkele malen werd aangehaald ligt de focus van deze scriptie op
mogelijke tekortkomingen/vulnerabilities betreffende privacybeleid in
fitnesstrackers. Maar voordat een aanval op deze kwetsbaarheden kan worden
opgezet, is het noodzakelijk om een te vat te krijgen op welke manier een
fitnesstracker info verzamelt en weergeeft, en meer precies, hoe de mechanismen
die de privacy voorzien voor de gebruikers in detail werken. Dit is essentiële
informatie om een aanval te kunnen opzetten.

De gebruikte data waarop de aanval wordt opgezet en waar op wordt
geëxperimenteerd, is afkomstig van de populaire fitnesstracker
\textit{Strava\footnote{\url{https://www.strava.com/}}}. Dit is een sociaal
netwerk, waarbij een alle soorten sporters hun activiteiten kunnen delen. Dit
gaat over lopen, wandelen, fietsen, zwemmen, \ldots, maar ook sporten als
fitnessen, voetballen, \ldots (Deze laatste zijn wel veruit in de minderheid
bij het overschouwen van de totale verdeling van alle
activiteiten\cite{Stravas24:online}). De betreffende data wordt in perspectief
van een mogelijke aanval gefilterd, opdat enkel activiteiten die relevante
gps-informatie bevatten in beschouwing worden genomen. Dit gaat dan meer
specifiek over \textit{runs, hikes, walks, and rides}.

@@

\subsection{Algemene Privacy}\label{Algemene Privacy}
Het delen van alle data die vervat zit in zo'n een activiteit zit met alle
andere gebruikers op het platform, is zeker niet altijd wenselijk. Kiezen er
dan ook voor om de gebruiker de mogelijkheid te geven om zijn privacy te
verbeteren. In deze sectie wordt de focus gelegd op de mechanismen in gebruikt
in \textit{Strava}, maar in heel wat andere sport-applicaties worden
vergelijkbare, zo niet dezelfde methodieken gebruikt. Een eerste algemene
mechanisme bestaat eruit om de gebruiker de keuze te geven om alle activiteiten
en alle gegevens over het profiel heen te laten voldoen aan bepaalde privacy
regels. Deze regels kunnen ook per activiteit worden ingesteld. Onder de keuzes
staan meestal drie opties, \textit{zichtbaar voor iedereen}, \textit{zichtbaar
    voor volgers} en \textit{niemand}. Er kan ook zelf een keuze gemaakt worden om
specifieke elementen van een activiteit niet te delen met de buitenwereld,
zoals bijvoorbeeld de zichtbaarheid van de kaart die de route
weergeeft.\cite{Activity24:online}

\section{Endpoint Privacy Zones}\label{EPZ}
Een tweede significante privacy maatregel is het gebruik van de de
\textbf{Strava Endpoint Privacy Zones (EPZ)}. Deze werden beschreven in een
paper van~\citeauthor{sec18has3:online}. Echter diegene
die~\citeauthor{sec18has3:online} omschreef voldeed niet aan hetgeen in de
praktijk werd waargenomen. Later werd eenzelfde mechanisme omschreven
door~\citeauthor{Dhondt_Pochat_Voulimeneas_Joosen_Volckaert_2022}, die voor
deze omschrijving verder bouwde op de methodiek
van~\citeauthor{sec18has3:online}. Dit is de methodiek die bestudeert en
omzeild wordt in de beide papers, als in de thesis
van~\citeauthor{Verdonck_2022}. Ook in deze thesis wordt een poging gedaan om
de EPZ te omzeilen.

Een EPZ is een cirkelzone met een bepaalde straal rond een gps-punt. De straal
van deze cirkel\footnote{Op Strava heeft de EPZ de vorm van een cirkel, maar op
    andere platformen kunnen andere vormen de norm zijn, bv.\ een polygoon.} kan
worden gekozen door de gebruiker, en deze heeft keuze uit waarden van 0 tot
1600m, in stappen van 200m. Wanneer een gebruiker binnen deze zone zijn
activiteit beëindigt of begint, dan de route binnen de EPZ van die activiteit
niet zichtbaar voor andere zijn. Vanuit het perspectief van een andere
gebruiker zal de activiteit dus starten/eindigen op de rand van deze cirkel
(die natuurlijk niet zichtbaar is). Merk op dat een sporter ook andere
gevoelige locaties kan verbergen op de kaart. Dit bij wijze van voorbeeld gaan
over een frequent bezocht café, of een huis van een partner waar regelmatig een
tussenstop plaatsvindt. Een tweede opmerking is dat wanneer een gebruiker de
EPZ doorkruist, maar er niet in stopt, dan zal de route onaangetast blijven. Op
het voorbeeld~\ref{fig:EPZ_Voorbeeld} zijn de verschillende perspectieven te
zien, hoe het er als sporter uitziet, en hoe het eruit ziet volgens een andere
gebruiker. Het traject die de buitenstaander te zien krijgt zijn alle punten
die zich buiten de EPZ bevinden. Merk ook op dat eigenaar van de activiteit
zicht heeft op de EPZ, en wat zal verborgen worden die zich buiten de EPZ
bevinden. Merk ook op dat eigenaar van de activiteit zicht heeft op het effect
van de EPZ, m.a.w.\ welke punten de EPZ zal verbergen. Dit onderscheid wordt
gemaakt door het verschil in kleur (oranje voor de publiek zichtbare punten en
grijs voor de onzichtbare).
\begin{figure}
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{.5\textwidth}
        \centering
        \caption{Perspectief eigenaar}
        \includegraphics[width=0.8\textwidth]{fig/EPZ_InternalView.png}\label{fig:EPZ_internal}
    \end{subfigure}\hfill
    \begin{subfigure}[b]{.5\textwidth}
        \centering
        \caption{Perspectief externe gebruiker}
        \includegraphics[width=0.8\textwidth]{fig/EPZ_ExternalView.png}\label{fig:EPZ_external}
    \end{subfigure}
    \caption{Voorbeeld van de werking van een EPZ}\label{fig:EPZ_Voorbeeld}
\end{figure}
